挣脱、对抗、求索
——马克思实践美学视角下的中国当代艺术回溯
班级：历建2101 学号：3210817116 姓名：钟灵玥
关键词：马克思实践美学 中国当代艺术 人性解放 精神超越 
一、引言—回溯：宏大与渺小
温克尔曼书写《艺术史》时曾哀悼艺术史的不断丢失与最终死亡的趋势。无法客观地审视所有过去，只能洞察艺术的远离或毁灭，我们哀叹艺术流失和自我消逝，但正如黑格尔所言“历史是一堆灰烬，然而灰烬深处有余温。”今天我们强调艺术史的作用，是因为“丢失了的东西并非不可弥补的丢失在个人不能准确见证的、不可还原的过去中。”只有看到正在丢失的过程，才能意识到这其中我们渺小得无法左右遗失或毁灭。但我们是宏大的参与者，也曾挣扎着探索力证客观、寻找自由与自我确立的道路。这是回溯的意义，也是每个参与者的目的；人类史的不断发展及对自身价值的不懈探索本身就是一场浩大的行为艺术。
二、挣脱：流动与碰撞
马克思《政治经济批判》导言中指出：“艺术对象创造出懂得艺术和具有审美能力的大众—任何其他产品也是这样。因此，生产不仅为主体生产对象，而且也为对象生产主体。”这反映出艺术的发展实则是双向流动的。艺术品塑造观者的审美意识和感受力，同时观者对艺术品的解读也是对艺术品的再创造，生产是从中传递流通情感和表达共鸣的桥梁。从建国初期一路发展的中国艺术，聚焦政治明确的宏大叙事主题，烙印强烈的意识形态。艺术矫枉过正，实质沦为政治服务的机器，歌颂伟大领袖、劳动人民、祖国大好河山，旗帜鲜明地传递情感与观点。生产变成单向输出的工具、艺术品载体作用过于功利，丧失应有的理性判断，以致“文革”时期万马齐喑、百花凋零，无数文艺工作者走来伤痕累累。灰暗、反思、伤感为显著风格的伤痕美术崛起，重新让中国艺术生成流动循环。对过去痛苦的反思夹杂对未来发展的深深迷惘，已成为当时艺界普遍现象。灰色过渡时期，“星星美展”横空出世：非科班出身的策展人、铁栅栏外的展览带来与体制的对抗、引入西方当代艺术元素解构、几何化的抽象意象，更多关注画作本身给观者带来的审美感受，使艺术品的解读从具象中抽离。晦涩难懂的作品与滞后的审美理念形成冲击，中国艺术试图挣脱思想的桎梏，借助不同以往的表达寻求形式上的解放，历经蜕变之苦。
正如首届星星美展所言：“世界给开拓者带来无限可能，我们用自己的眼睛认识这个世界，用自己的画笔和雕刀参与世界，我们的画里有各种表情，我们的表情诉说各自的理想。过去的阴影和未来的光明交叠在一起，构成我们今天多重的生活。坚定的活下去，并记住每一个教训，这是我们的责任。”中国艺术家历经深刻觉醒，一直作为一群具有独立精神的群体站在展望社会的前位。
对抗：反叛与激进
星星之火，可以燎原。星星美展取缔对艺术品功利化解读的认识，让艺术创作目的更为独立、纯粹，重塑艺术创作是作品与观者交互的理念，即对美的感受来自主客观的统一。虽然艺术创作的过程具有主观性，但艺术创作的目的更为客观，回归到观者的审美主体地位。星星美展的人化表达，促进八五思潮的爆发。此时艺术表达不再沉溺于伤痕的苦痛，而是在破陈出新的过程中表达对过去的猛烈批判，向往自由、挣脱锁链，触底反弹，对个人价值的寻求在精神和形式的双重表达更为激进。
厦门达达的一把大火烧毁所有参展的画作，也烧到所有人的心里。他们承自西方达达主义反逻辑的虚无，拥抱混乱和荒诞，用破釜沉舟的决心与过去艺术形式表达彻底割裂，宣告“艺术已死，艺术史已死”；圆明园艺术村的盲流艺术家过着波西米亚放逐式的生活，在废墟上读诗，讨论哲学与死亡，活在对艺术最原始的热爱中不理世事；北方艺术群体代表王广义致力发展冷战美学下的政治波普艺术，《大批判》系列作品将刻板严肃的苏联社会主义艺术与西方波普艺术相结合，反映娱乐至上的消费主义大潮涌入与中国发展迟滞的强烈冲撞与错愕。受博伊斯“艺术的本质是社会雕塑”的影响，这一时期中国当代艺术发展激进，企图使艺术更广泛地深入社会普遍现象，以此为武器推送破旧立新的变革理念，因此艺术的表达更为多元和包容。
求索：迷惘与探索
邓晓芒教授指出，“在马克思看来，艺术的最终使命即统一人类情感只有在扬弃了异化的共产主义社会才能完成，那时，专业的艺术家将会消失，独立的、纯粹的艺术也将会消亡，并复归为‘劳动意识’的一部分，使人类劳动成为美化自然和美化人本身的‘自由自觉的活动’，这不单是艺术发展的光辉前景，也是人的本质力量自由而全面展开的必然趋势。”新思潮的涌入伴随着国内政治经济发展的飞跃，原本闭塞落后的面貌有了质的改变。蓬勃发展、欣欣向荣的愿景下涌现出许多彻头彻尾的理想主义者，让当代艺术戴着浪漫主义的光环。他们从对过去猛烈的批判中抽离，开始联系现世，表达对未来发展的迷惘与期冀，并沿着先前的道路继续前进。以方世钧为代表的艺术家出走圆明园艺术村，在获得资本积累后联系时代探索个人风格。玩世现实主义旨在消除个性，用群体化的方式表达个体在社会位置中的反思，诘问阶级差距、普世价值、社会发展等尖锐问题，是对过去的告别也是对未来的盘问。然而到九十年代末，这种令人仰视的极端理想主义生命力量感却逐渐消逝，甚至以此带来无法理解的极端毁灭。艺术的发展磨去棱角，但一直不敢打破博伊斯所代表的理念在本土化发展中的平衡。
吴味在追问大同大张之死之时不免哀叹：“人们不再看重抽象玄虚高蹈的生命意义，而是看社会生活中真实的物质以及人的自由、权利、地位的满足。这种观念对强调抽象生命意志的非理性生命哲学观念是很大冲击，当非理性生命意志的能量找不到其他更有意义的出口的时候，它就可能在现实的张力关系中更加极端地自以为是、自我陶醉、自我神圣化，最后就可能自我隔绝式地自我放逐，最后一条路走到黑而自我毁灭。”与其说无法阻止写就理想主义的哀歌，不如说是因为在探索人的精神需求与社会价值确立的道路上评判是非的标准、普世的价值观念发生了转变。这是不可避免的悲剧，也是为寻得自由—作为历史发展必然产物所要付出的代价。
马克思认为，是“劳动创造了美”。劳动本身是高尚、光荣的运动，人们通过劳动生产资料，维持肉体生存、促进智识发展。然而劳动的产品，却因为被用于填充资本运作、加速资本家剥削，“作为一种异己的存在物，不作为依赖于生产者的力量，同劳动相对立。”劳动者生产产品不为自己所用，即劳动产品的“异化”，实际上是劳动活动本身的异化、外化，让人在劳动中加速对自身的否定，使劳动原本的意义被扭曲，成为一种非用于满足自身需求的手段，摧残人的身心。被迫的、强制的劳动变成自我牺牲、自我折磨的方式，停止强制性的劳动后人们逃避、抗拒劳动，在这一过程中，劳动并非出自人之所愿、人的本性逐渐丧失，仅剩下动物机能，美荡然无存。
劳动之美，在于人性的舒展之美。“艺术的最终使命即统一人类情感只有在扬弃了异化的共产主义社会才能完成”，是因为美的存在作为沟通人类情感、促进情感共鸣的容器，服务人性的解放。在彻底“扬弃了异化的共产主义社会”，是人们共同期许的无差别对待的美好明天，没有压迫和剥削，真正实现人格的独立和人性的解放，“独立、纯粹的艺术”，即艺术的表现形式将会消亡，然而艺术将以另一种方式存在，即艺术作品背后所传达的精神内涵：人性的解放，成为横亘千古的真理，被永恒讴歌、不断书写。艺术的发展，由具象走向抽象，最终迎来的是人类理性精神的胜利。
九十年代至千禧年初的中国当代艺术在改革浪潮的冲击下呈现出迷惘中探索的状态，但其本质与马克思实践美学的精神内核殊途同归：即引发对人的本质的追问，探讨人的社会属性—个体生命表现与一切社会联系的总和，以此确定人在社会中的身份定位，重视人的精神价值和诉求，最终促进人的解放。
结语—反思：独立与超越
2017年的卡塞尔文献展上，主展场的雕塑被设计成西方文明的象征：帕特农神庙。不同的是，黑夜亮灯时，建筑表面布满了黑点。这些黑点是西方文明史上的禁书，他们代表了在文明建造过程中人类对于创新、异己思想的恐惧与禁止。从这一作品中我们可以看到，当代艺术的实质并非思想，而是对思想的超越与反抗，以及对人类精神的根本解放的过程。
中国当代艺术的发展大致有两个走向：一是对毛泽东思想沿袭的近代历史反思的伤痛与反传统的精神勃发的交织；二是以西方现代哲学精神为指引，结合《易经》对本土文化开展的“寻根”与“超越”，即寻求本土文化的认同和再创造，借此阐发对情怀的流露和对文化流失的追问。在探索过程中，中国当代艺术实则在80年代后踏上扬弃文化的道路，艺术的门槛真正降低，走进千家万户；艺术创作的动机更加纯粹，注重观者审美享受，建造作者与观者的平等和自觉——在艺术品面前，人人值得尊重，人人皆为平等。
严格意义上，中国艺术发展至今已经跳脱出艺术的形式表现，更注重艺术内涵的延伸，一直走在实现精神超越的求索之路中。正如1987年12月艺术家黄永砯将《中国绘画史》和《现代绘画简史》两本书在洗衣机中搅了两分钟，成为一团纸浆那样——他的目的并不是想要带给观者他之所想，而是将自由的可能性与发展的机会留给观众在脑中进行思考、追问，这才是艺术创作的真正目的。
恰如大同大张所言：“与其走向精致，不如走向野蛮。”真正的艺术不应束之高阁，应该拥有野蛮的生命力，在生活中随处扎根、生长，带给每个参与者充足的智识联想和精神滋养，进而唤醒更多人改造生活、确立自身价值的勇气。从这一点上看，中国艺术家作为独立精神的群体，任重而道远；中国当代艺术的走向，仍需要持续且深耕地追踪，期盼尽早实现精神的超越。